2. [4] decrevit quondam senatus uti12 L. Opimius consul videret ne quid res publica detrimenti caperet: nox nulla intercessit: interfectus est propter quasdam seditionum suspiciones C. Gracchus, clarissimo patre, avo13, maioribus14, occisus est cum liberis M. Fulvius consularis. simili senatus consulto C. Mario et L. Valerio consulibus est permissa res publica: num unum diem postea L. Saturninum tribunum plebis et C. Servilium praetorem mors ac rei publicae poena remorata est? at vero15 nos vicesimum iam diem patimur hebescere aciem horum auctoritatis. habemus enim eius16 modi senatus consultum, verum17 inclusum in tabulis, tamquam in vagina reconditum, quo ex senatus consulto confestim te interfectum esse18, Catilina, convenit. vivis, et vivis non ad deponendam, sed ad confirmandam audaciam. cupio, patres conscripti, me esse clementem, cupio in tantis rei publicae periculis non19 dissolutum videri, sed iam20 me ipse inertiae nequitiaeque condemno. [5] castra sunt in Italia contra populum Romanum in Etruriae faucibus conlocata, crescit in dies singulos hostium numerus; eorum autem castrorum imperatorem ducemque hostium intra moenia atque adeo in senatu videtis21 intestinam aliquam cotidie perniciem rei publicae molientem. si te iam22, Catilina, comprehendi, si interfici iussero, credo, erit verendum mihi ne non hoc potius omnes boni serius a me quam quisquam crudelius factum esse dicat. verum ego hoc quod iam pridem factum esse oportuit certa de causa nondum adducor ut faciam. tum denique interficiere23, cum iam nemo tam improbus, tam perditus24, tam tui similis inveniri poterit qui id non iure factum esse fateatur. [6] quam diu quisquam erit qui te defendere audeat, vives, et vives25 ita ut nunc26 vivis, multis meis et firmis praesidiis obsessus27 ne commovere28 te contra rem publicam possis. multorum te etiam oculi et aures non sentientem, sicut adhuc fecerunt, speculabuntur atque custodient. 3. etenim quid est, Catilina, quod iam amplius exspectes, si neque nox tenebris obscurare coetus29 nefarios nec privata domus parietibus continere voces coniurationis tuae30 potest, si inlustrantur31, si erumpunt omnia? muta iam istam mentem, mihi crede, obliviscere caedis atque incendiorum. teneris undique; luce sunt clariora nobis tua consilia omnia, quae iam mecum licet recognoscas. [7] meministine me ante diem xii Kalendas Novembris dicere in senatu fore in armis certo die, qui dies futurus esset ante diem vi32 Kal. Novembris, C. Manlium, audaciae satellitem atque administrum tuae? num me fefellit, Catilina, non modo res tanta tam atrox33 tamque incredibilis, verum, id quod multo magis est admirandum, dies? dixi ego idem in senatu caedem te optimatium contulisse in ante diem v Kalendas Novembris, tum cum multi principes civitatis Roma non tam sui conservandi quam tuorum consiliorum reprimendorum causa profugerunt. num infitiari potes te illo ipso die meis praesidiis, mea diligentia circumclusum commovere te34 contra rem35 publicam non potuisse, cum tu discessu ceterorum nostra tamen qui remansissemus caede contentum te36 esse dicebas? [8] quid? cum te37 Praeneste Kalendis ipsis Novembribus occupaturum nocturno impetu esse confideres, sensistin38 illam coloniam meo iussu meis praesidiis, custodiis, vigiliis esse munitam? nihil agis, nihil moliris, nihil cogitas quod non ego non modo39 audiam sed etiam videam planeque sentiam. 4. recognosce mecum tandem40 noctem illam superiorem; iam intelleges multo me vigilare acrius ad salutem quam te ad perniciem rei publicae. dico te priore nocte venisse inter falcarios — non agam obscure — in M. Laecae domum; convenisse eodem compluris eiusdem amentiae scelerisque socios. num negare audes? quid taces? convincam, si negas. video enim esse hic in senatu quosdam qui tecum una fuerunt. [9] O di immortales! ubinam gentium sumus? quam rem publicam habemus? in qua urbe vivimus41? hic, hic sunt in nostro numero, patres conscripti, in hoc orbis terrae sanctissimo gravissimoque consilio, qui de nostro42 omnium interitu, qui de huius urbis atque adeo de orbis43 terrarum exitio cogitent. hos44 ego video consul et de re publica sententiam rogo, et quos ferro trucidari oportebat, eos nondum voce volnero! fuisti igitur apud Laecam illa nocte, Catilina, distribuisti partis Italiae, statuisti quo quemque proficisci placeret, delegisti quos Romae relinqueres, quos tecum educeres, discripsisti urbis partis ad incendia, confirmasti te ipsum iam esse exiturum, dixisti paulum45 tibi esse etiam nunc morae, quod46 ego viverem. reperti sunt duo equites Romani qui te ista cura liberarent et se47 illa ipsa nocte paulo ante lucem me in meo lecto48 interfecturos esse49 pollicerentur. [10] haec ego omnia vixdum etiam coetu vestro dimisso comperi; domum meam50 maioribus praesidiis munivi atque firmavi, exclusi eos quos tu ad me salutatum mane miseras, cum illi ipsi venissent quos ego iam multis ac summis viris ad me id temporis venturos esse praedixeram.